[Hudba]
od rakety cez enterprise až po warp veda
nás obklopuje na každom kroku Vitajte
pri vedátor podcaste v ktorom sa budeme
rozprávať o vede a prírode okolo nás
moje meno je Jozef Ja som Samuel tento
podcast vychádza v spolupráci so SM
Samko Nahrávame zase sme do starých
koľají išli ideme zase maratón nahrávací
ja sa veľmi z toho teším eh kvôli tomu
že sa Počujeme kvôli tomu že Nahrávame
kvalitné epizódy A kvôli tomu že Rád sa
rozprávam o vede a dneska sa budeme
rozprávať o mojej obľúbenej téme druhé
obľúbené lebo najobľúbenejšie sú
zabudnuté ženy a ľudia vo vede ale úplne
najobľúbenejšej našej téme eh druhej
najobľúbenejšej je prepojenie sify a
vedy a dneska sa budeme rozprávať asi
Každý to počul warpový pohon a je to
taká kolumbova žena každý o tom vie ale
nikto nevie čo to vlastne je a ako to
vyzerá A čo to je A prečo sa o tom Teraz
budeme rozprávať eh asi každý zachytil
alebo každý kto sa troška zaujíma o vedu
zachytil že warpový pohon bol teraz na
všetkých eh sociálnych sieťach a v
televíziách a tak spomenutý že sa niečo
podarilo Tak čo sa nám teraz podarilo vo
warpový sa objavujú že CC že raz za rok
niekto príde s pekným nápadom o ktorom
sa ukáže že pomerne ťažko funguje ale na
warpový pohon sme dostali podľa mňa že
50 krát otázku že spravte o tom podcast
nejaký technický detail sa ľudia pýtali
do faku a tak ďalej a v tom dokumente
kde máme že nápady čo spracovať tak to
bolo posúvané podľa mňa že d a pol roka
niekde dozadu
Takže sme to dlho dlho dlho dlho dlho
odkladali
a potom mi prišla na posudok bakalárska
práca ktorá Okrem iného bola aj o tomto
školiteľ Peťo mesar zfu jeho študent Mat
Laurin robili Ono v tom názve to vôbec
neuvidíš volo sa to že Space curved by
negative Energy matter čiže časopriestor
zakrivený hmotou s negatívnou energiou
ale ono je to v skutočnosti aj o warp
pohone Takže čas tej práce asi tri štyri
strany boli vo
arpova a pol roka Tak teraz by sa
patrilo tak poďme na to načo je ten
warpový pohon ja poviem že ako si ho
predstavujem A ty nám povieš že načo by
bol vlastne dobrý a že kde by sa dal
využiť Ja si ho predstavujem tak že
alebo aspoň tak bol vysvetlený v Star
treku že eh vlastne nehýbe sa nejakým
že niečím nejakou energiou alebo alebo
asi hýbe sa energiou eh zle to už
hovorím teraz ale hýbe sa tým že nejako
pred tou loďou sa skracuje ten vesmír
teda ten časopriestor a
vymrští ROM plus mínus Áno ale nie je
úplne správne povedať že sa zmršťuje a
rozpína
eh Alebo takto v istom slova zmysle
Možno áno ale skôr že je tam
zdeformovaný takým spôsobom že ty máš
pocit že stojíš na mieste ale zároveň
ideš dopredu Uhm a dôvod prečo to ľudí
láka je že my vieme že nevieš prekročiť
rýchlosť svetla Ale čo už vedia len
typicky len študovaní ľudia že tam je
kľúčové slovo že lokálne som ho vynechal
V tej predošlej vete že lokálne nevieš
prekročiť rýchlosť svetla to znamená že
niekto príde v TVO prejde okolo teba v
tvojej blízkosti a ty mu nameria Aš
pomocou nejakých stopiek a a a pravítka
že ide rýchlosťou svetla
ak sa niečo od teba nachádza ďaleko tak
sa môže vzďaľovať nad svetelnou
rýchlosťou napríklad ako veci ktoré sú
ďaleko od nás v rozpínajú sa vesmíre
máme hranicu kozmologický Horizont a to
je hranica ktorá sa od nás vzďaľuje
rýchlosťou svetla veci ktoré sú za touto
hranicou sa od nás vzďaľujú ešte väčšou
rýchlosťou ako rýchlosť svetla to nie je
lokálna rýchlosť v zmysle že niečo sa
okolo nás pohybuje nad svetelnou
rýchlosťou To je rýchlosť slova zmysle
že natiahneš špagát a pozeráš sa ako
veľmi sa ten špagát naťahuje Tak takáto
diaľková rýchlosť môže byť väčšia ako
rýchlosť svetla len tá lokálna nemôže
byť väčšia Uhm takže sa ľuďom zapáčila
predstava že či by sme nevedeli s
časopriestorom urobiť nejaké čoro moro
ktoré by spôsobilo
že ty máš pocit že sa pohybuješ alebo
dokonca že stojíš alebo sa pohybuješ
veľmi pomaly ale voči zbytku by si sa
pohyboval na svetelnou rýchlosťou že by
si Využil nejakú túto fintičky
časopriestor zakrivený tak že ti vytvorí
nejakú bublinu kde tá bublina ako keby
sa pohybovala voči niekomu inému len to
už nie je tá lokálna rýchlosť lebo ten
človek musí byť mimo tej bubliny Takže
je
vzdialený Takže v istom takomto scifi
scifi motivácia je za tým takáto že
možnosť prekonať rýchlosť svetla aj
Neviem kedy presne začal vychádzať Star
Trek a viem že sme teraz prišli o
polovicu poslucháčov ale s takýmto
konkrétnym nápadom pohonu prišiel v roku
1994 Miguel alcubierre
dávno predtým vyšiel s a alku bier Drive
sa to preto volá čiže táto konkrétna
nejaká fyzikálna realizácia tohto nápadu
pochádza z roku
1994 ale warpový pohon ako taký
eh bol Síce spopularizovanie Star trekom
ale objavil sa už aj v novele od od
Johna cela z roku 1957 islands of Space
Takže ten nápad
warpový Dokonca keď prižmúri očko tak už
aj nájdeš nejakých gateway to Darkness
1949 alebo Cosmic Story
1941 A keď už veľmi veľmi prižmúri oči
tak hľadanie nejakých nadsvetlíkom
od Jacka
williamsona takže toto ľudí fascinuje v
cifi od nepamäti že ako Einstein prišiel
s tým že krok číslo jedna zákaz lokálnej
nad svetelnej rýchlosti ale krok číslo
dva keď deformuje časopriestor tak môžeš
robiť všelijaké srandičky tak to ľudí
fascinuje a ten Star Trek to len
preslávil potom neskôr Uhm a nie len
Star Trek Ale jasné ale až
1966 začal Star Trek ty Vau Tak to som
nečakal To si nevedel že 1966 to si nel
že Ja som vedel že buď v 60 alebo 70
rokoch To začalo tak tak na pol ceste
medzi medzi týmto všetkým Veď začalo to
skorej ako ľudia pristáli na
mesiaci Vau Tak to som to som nevedel a
až sa hanbím Videl som ten film možno
ten prvý čo mali a máš pravdu že to
nebolo úplne moderné ešte spracovanie
takže Hm aj keď ten film asi bol teraz
zase starší ako no a dobre odbieham to
warpový warpový pohon slúži po a na to
aby si mohol cestovať nad svetelnou
rýchlosťou Ale v skutočnosti ty ho vieš
využívať aj na cestovanie pod svetelnou
rýchlosťou Keby sa ti zapáčila taká
možnosť že by si nechcel napríklad
využiť toľko toľko paliva a alebo alebo
že by si chcel dosiahnuť veľkej
rýchlosti bez toho aby si musel toľko
paliva alebo inej formy pohonu mať na
lodi lebo keď máš palivo tak to palivo
musí poháňať aj palivo ktoré budeš
používať budúci týždeň mesiac rok a tým
pádom ten objem alebo teda tá hmotnosť
rakety rastie exponenciálne Takže
Hľadáme spôsoby ako sa tomuto vyhnúť ak
by si len vedel lnu prstami a zakryť
časopriestor tak že ťa začne hýbať
dopredu Tak obchádza tento problém že na
to aby si sa prepravil na dovolenku ty
so svojimi kuframi nepotrebuješ 100
tonovú raketu alebo akú Stačí ti tvoja
hmotnosť Pusti kufre a možno niečo málo
naviac takže takže aj na tie podsv
rýchlosti je v skutočnosti ten warpový
pohon zaujímavý a keď sa Rozmýšľa o
varov pohone napríklad že na sa urobí
vieš nejakú preliminary stud tak sa t
myslí takýto ten podsvetí ale niečom
veľmi zaujímavý Tak už len keby že sa
podsvetí podarí tak by to mohlo byť
základ na ten nad svetelný nie pohyb áno
áno áno a presne že keď teda ale počúvaš
nejaké tie správy že N sa niečo skúša a
bol má na stránke má o tom vypracovanú
štúdiu z roku 2011 tuším alebo tak tak
sa tým myslí takéto že či by sme si tým
vedeli nejako pomôcť nejakým špecifickým
spôsobom Prípadne že čo by sme
potrebovali na to aby to bolo
technologicky technologicky spravné
takže je to taká vec kde si nemyslíme že
by sme týmto lietali čoskoro na Mars ale
na druhej strane že aktívne o tomto
ľudia robia práce a vymýšľajú že kde
tento brutálny nápad skúsiť nejako
vyžmýkať a asi by sme si ho teda mali
čoskoro opísať No toto sme No toto si
nám povedal že načo je to dobré a že čo
nás čaká v budúcnosti a je za tým určite
nejaká krásna matematika Čo to opisuje a
krásna ako krásna ale je tak pre fyzika
nie je až taká krásna ale
Einstein vlastne zistil že gravitáciu
vieme opísať ako prejav zakriveného
časopriestoru a celá tá jeho teória
gravitácie sformulovaná v reči
metrických tenzor čo znie strašne divne
ale metrický tenzor je matematický
objekt ktorý ti
hovorí ako je zdeformovaný časopriestor
ako sa v ňom naťahujú a skracujú dĺžky
Ako sa zrýchľuje a spomaľuje čas a
zároveň nám jeho rovnice einsteinov
hovoria že keď niekde vložíš nejakú
hmotu tak ako zdeformuje časo priestor a
keď vieš ako je zdeformovaný
časopriestor tak vieš ako sa v ňom budú
hýbať veci takže toto je zhruba na
matematickej úrovni zachytené a taký ten
odrazový mostík v Einsteinovej teórie je
typický že plochý časopriestor Čiže ak
by si mal úplne úplne prázdny vesmír tak
je plochý Máš tam tri priestorové
rozmery jeden časový a Deje sa v ňom
taká tá špeciálna teória relativity kde
keď sa voči sebe pohybuješ rýchlosťami
tak sa vám spomaľuje plynutie času a
všetky tie srandičky ale ináč sa tam nič
zaujímavé nedeje A typicky keď skúmaš
niečo v Einsteinovej rovnici eh
einsteinovy Rovnicami Oni sú
sakramentsky ťažké tak povie že idem si
predstaviť úplne prázdny vesmír A teraz
doňho vložím jednu vec napríklad tam
vložím niečo veľ ťž vyhol tej zložitosti
aby si sa vyhol tej zložitosti čiže my
sme radi že tie ľahké veci Vieme riešiť
takže tam vložíš jednu hmotnú vec
napríklad čiernu dieru napríklad hviezdu
napríklad vyplníš celý ten vesmír
nejakým prachom
a pozrieš sa čo to spraví a v takýchto
jednoduchých situáciách veci Vieme
riešiť exaktne keď už tam dáš dve veci
ako napríklad hviezda a planéta tak ešte
v nejakých priblíženia keď sú od seba
ďaleko a nevyžarujú gravitačné vlny a
tak ďalej tak to vieš riešiť približne
presne približne presne to je také
zvláštne taký oximoron ale že vieš to
riešiť ešte pomerne ľahko a stále takmer
úplne presne keď už tam máš dve rotujúce
čierne diery okolo seba Tak už to začne
byť že úloha pre počítače Takže ale aj
tento tento warpový pohon sa teda rieši
takýmto spôsobom že zoberiem úplne
prázdny priestor prázdny plochý
časopriestor A teraz v ňom deliman istú
bublinu a poviem že táto bublina sa voči
zbytku bude pohybovať nejakou rýchlosťou
ale z pohľadu tejto bubliny táto bublina
stojí že vytýči tam nejakú špecifickú
oblasť a povie že na tej hranici medzi
týmto vnútorným a vonkajším objemom sa
bude bude dieť niečo divné Tak aby mi
tie veci pasovali
dokopy Takže ty vieš matematicky zadať
tieto svoje požiadavky že mám úplne
prázdny vesmír a v ňom je bublina vo
vnútri ktorej máš pocit že stojíš ale
zároveň Keď sa pozrieš zvonku Tak vidíš
že sa pohybuješ voči voči zbytku voči
vesmíru a potom sa vieš opísať
einsteinových rovníc že čo musí byť na
hranici tejto bubliny aby nám to
fungovalo tak ako chceme a tam vyjdú tie
veci ktoré si ty opisoval že Niečo
zvláštne musí byť pred tou bublinou a
niečo iné musí byť za ňou čiže nejaká
forma nejaká forma
gravitácie napríklad že odpudivá a
príťažlivá aby ťa to zozadu odpudzoval a
spredu
priťahovalo niečo na tento štýl ale
zároveň sa tieto elementy musia
pohybovať s tebou Takže nie je to len
také že tam Bach neš niekde čiernu dieru
lebo tá by sa tá by sa nepohybovala sedí
to s tou predstavou Čo si mal na
začiatku eh Áno áno To akože absolútne
Ja som čakal že ešte niečo doplníš PR eh
Áno áno eh toto sedí A myslím si že si
to pekne vysvetlil ale znie to až ale
znie to až moc dobre že toto musí mať
niekde háčik proste celá táto celá táto
vec Nebude to ako s tými červmi dierami
že potrebujeme nejaký element ktorý
dokonale si dokonale si úplne presne si
pov že ten istý problém to má ako červie
diery dobre že ty Ty vieš napísať že čo
potrebujem Aký je nákupný zoznam a zrazu
zistíš že Hups Hej hej teraz pozerám tak
také anime že Hm toto by som si uvaril a
potom že a oni varia z drakov a takto
proste že a Áno presne že na uvarenie
warpový pohonu potrebuješ presne na ako
na uvarenie červenej diery draka niečo
čo v princípe si vieš predstaviť ako by
malo vyzerať Ale nevieš či sa nachádza v
tomto vesmíre ten drak v teórii
relativity sa volá exotická hmota to je
hmota ktorá má
zápornú zápornú
energiu Uhm ono sa to niekedy označuje
že exotická hmota ale v podstate sa ty
myslí že je to nejaká forma hmoty alebo
energie ktorá je záporná to sa
nerozprávame teraz o antihmotu to sa
nerozprávam hmota má bežnú hmotu aj
antihmota má bežnú hmotu že ona
antihmota váži gramy Jáj by sa
nerozprávame o náboji sa nerozprávame o
náboji že elektrón je tam plusový a tak
ďalej ale že musel by mať
zápornú hmotnosť toto Toto je že že
povedal by som že v niečom vulgárne
zjednodušenie ale že vážilo by to že
záporne že í 10 G Ale áno áno že presne
že takto divná vec by to bola že - 10 G
by to vážilo Uhm takže sa dostávame do
úplného sify vlastne teraz pre nás
zatiaľ máme isté príklady zápornej
energie ktorá sa Okrem iného prejavuje
tak že ako keby že energia vákua ktorá
vieme že existuje kimova energia je
prejav energie vákua nejaké takéto formy
poznáme ale nevieme či to je takáto
Ak by sa u nás nachádzala tak presne ako
pri tých červy dierach tak by sme ju
vedeli použiť na výrobu warpový pohonu
ktorý by nám umožnil aj nad svetelný
pohon Uhm
a zároveň tie konštrukcie warpový pohonu
sú rôznorodé niektoré si vyžadujú že
tachy že keď chceš ísť nejakým smerom
tak tam musíš poslať častice s nad
svetelnou rýchlosťou za a A keď ich
nemáš myslíme si že neexistujú v našom
vesmíre tak tam musíš poslať dopredu
niečo pred sebou To znamená že keď chce
ísť na nejakú hviezdu tak ty by si vedel
využiť warpový p aby si tam dostal nad
svetelnou rýchlosťou ale musel by si tam
najprv vyslať niečo čo by ti ako keby
vstávalo diaľnicu
a Áno Čiže to znamená že Ter zase
diaľnice zase diaľnice otázka či bude
skôr ako diaľnica do Košíc to je
otvorené a ale že musíš tam vyslať niečo
čo ti vystavia tú diaľnicu a potom už to
vieš využiť na to aby si sa aby si sa
hýbal zároveň by to malo problém že ty
tým že nevieš predbehnúť svoju vlastnú
raketu tak ju potom nevieš šoférovať Ona
vie ísť rovno a ak jej tam niečo
prichystá Tak potom vie kedy má spomaliť
ale keď si zrazu spomenieš že Zabudol
som si kľúče tak ju nevieš otočiť je
takže by si musel dôjsť nakoniec otočiť
ju Áno áno vystúpiť vrátiť sa naspäť
Vystúp vystúpiť vrátiť sa naspäť Ale že
v princípe to znie ako taký vlak Áno Áno
Áno presne warpový vlak
a začiatku sa
myslel vrak
z
dvoj Pardon Ospravedlňujem sa všetky A
zo začiatku sa myslel že ona bude aj
enormne náročná na množstvo materiálu
ktorý budeš potrebovať že úplne prvé
odhady keď sa keď sa urobila veľmi
jednoduchá forma bubliny tak ona má tú
hranicu tá hranica mala nejakú hrúbku a
keď sa spočítal že koľko hmoty na toto
budeš potrebovať Tak vyšlo viacej hmoty
ako je vo viditeľnom vesmíre potom sa to
podarilo inými konštrukciami zredukovať
na hmotnosť troch našich
slnká zredukovať na niekoľko miligramov
hmoty Takže tu si myslíme že v princípe
lepšími A lepšími konštrukciami to
množstvo hmoty alebo teda exotickej
hmoty a teda hmoty aj exotickej hmoty
vie klesať Ale stále tam potrebuješ
netriviálne množstvo exotickej hmoty
ktorá presne ako pri červy dierach je tá
ingrediencia ktorá ti umožní robiť tú
cifi fyziku ale nevieme že či Existuje v
dostatočnom
množstve a keď už si teda t zolti diery
tak aj pri nich sa ukazuje že my nevieme
či oni môžu existovať a vytvárať stroje
času A definitívnu odpoveď na toto nám
dá kvantová gravitácia lebo tam sa zač
kombinovať aj tieto gravitačné efekty
ale kvantové efekty že kvantové
fluktuácie ktoré môžu cestovať v čase v
prípade červy dier sa môžu naakumulovať
a čiernu dieru červu dieru zničiť
v prípade
warpový nad svetelnými rýchlosťami a
niečo ako čerenkovov žiarenie ti začne
vytvárať extrémne silný signál alebo ti
tam vznikne takzvaná nahá singularita
čiže odhalená singularita časopriestoru
bez horizontu udalostí ktorá znova môže
vyvolať svoje vlastné zničenie takže sa
môže ukázať že keď my spoznáme tú
fundamentálnu teóriu časopriestoru alebo
teda fyziky ako takej tak nám povie
vysvetlí nám že červie diery aj warpový
pohon je zakázaný lebo keby sme sa ho
pokúsili zostrojiť tak vzniknú nekonečná
ktoré nám ho
zničia Čo je v niečom veľmi fascinujúce
že na tieto sfi otázky nemáme odpoveď
kým nemáme fundamentálnu teóriu o tomto
svete to je v niečom pekná motivácia a
do grantov môžeme teraz písať že keď
toto zistíme tak možno budú warpový a
alebo zničíme celý vesmír času to už do
toho Grant To už nie je do grantu eh Ale
pre mňa je vieš ešte zaujímavejšie že
ľudia dokážu že ľudská myseľ je
neuveriteľná že dokážeme vymyslieť niečo
čo odporuje
vlastne fyzike a prírode okolo nás a
vieme vlastne sa dostať tým vedeckým
prístupom potom k odpovedi na tieto
otázky Uhm a Pre mňa je zároveň pekné že
tie scifi veci ktoré ľudia dostávali sfi
nápady ktoré ľudia dostávali No už
storočia kedy sme mali pamätáš tú prvú
prvé scifi Áno mnohé z nich ako následne
ovplyvňovali výskum či už napríklad vieš
cesty na mesiac alebo objavovanie
vesmíru A
ako nám fyzika na ne nedáva jednoznačné
nie ako odpoveď ale ako dáva také váhavé
možno Hm čo bolo pre mňa príjemné
zistenie aj keď som v kúskoch reality
písal o cestovaní v čase že fyzika
nehovorí jednoznačné nie hovorí že v
princípe Áno presne tým istým spôsobom
ak fyzika hovorí jednoznačné možno
jednoznačné možno že nie je to vylúčené
ale nevieme o tomto vesmíre dosť veľa na
to aby sme to vedeli potvrdiť Alebo
vylúčiť že to je v niečom podľa mňa že
krásna odpoveď že núti nás to badať
ďalej Uhm áno tak to a to je krásne
podľa mňa o tom je ľudská skúsenosť
bádať a poznávať vesmír okolo nás Áno A
toto sa týka Mimochodom toho
nadvetná sa skúma že keby sa to len
teraz dalo využiť na
nejaké mikroskopické zrýchlenie pri
medzihviezdny letoch Tak to môže byť
stále zaujímavé eh na využitie takže sa
o tom Rozmýšľa o tých pod svetelných A
tie už nevyžadujú potom tú exotickú
exotickú energiu len vyžadujú nejaký
veľmi sofistikovaný spôsob ako
deformovať ten časopriestor znova či sa
to podarí nevieme ale je to natoľko
zaujímavá myšlienka že je super že pár
desiatok ľudí na tejto planéte pokropené
miliardami
mozgov Tak pár desiatok ľudí že pracuje
na takejto kuriozity No keď to vyjde tak
to bude zase brutálny nie skok vpred eh
sv jak to hovorili v Star treku eh bi
teraz sme obaja sa stratíme so svojimi
vedomosťami Star trekovými nie sme nie
sme nie sme Trek Ale ty si zase veľký
Star Wars Ja som priemerný Star Wars Ale
ty si veľký Vieš čo odkedy je ich 500
Odkedy
Proste to Pán prsteňov
čo našťastie tam až toľko filmov nevyšlo
ale hej hej ale dobre zase sa
strácame super tak dneska sme si v
[Hudba]
Tešíme sa že nás Počúvate všetých
dobrých troška horších podcastov
aplikáciách dokonca nás nájdete na našej
aplikácii vedator bez reklám bez
všetkého Takže sťahujte viete nám tam
posielať otázky a už len tam berieme
otázky Takže a keď ju tam napíšete
ďalšia výhoda keď ju tam napíšete nikdy
sa
nestratí teda Nemala by sa
stratiť Už sme spravili všetko pre aby
stratila tak ja len poviem že momentálne
je tam tých otázok nestratí sa čo sa
týka databázy tak tak to som myslel ale
momentálne tam tých otázok 676 Takže
premýšľame systém ako by sa 676 ako by
sa niektoré otázky mohli dostať eh tak
ako v slaj vieš keď hlasuje že niektoré
otázky sa dostanú do popredia lebo My sa
snažíme ale rýchlejšie ako my odpovedáme
tak vy sa pýtate čo nás super teší Hej
eh je ich veľa prosí eh Takže tak eh
určite vás budeme o tomto informovať ako
sa to budeme snažiť vyriešiť eh s týmito
otázkami Samko robí perfektný newsletter
eh eh máme stránku vedator podp viete
nás podporiť na patreone a neviem čo som
zabudol Ale určite niečo Majte sa veľmi
pekne Ahojte Majte
[Hudba]
sa osobnosti politici ekonómovia aj
umelci jednoducho všetci ktorí majú čo
povedať Alebo majú čo vysvetľovať som
Zuzana Kovačič Hanzelová a pozývam vás
na diskusiu rozhovory zkh každý deň na
sme.sk YouTube denníku sme aj vo
všetkých podcastov aplikáciách
[Hudba]